すっかり「スケートファンにはおなじみ」の存在になった羽生結弦が、お茶の間にも広く知られるようになったのは、その2シーズン後。バンクーバー五輪の余韻も冷めやらぬ、2010年3月、五輪メダリストの高橋大輔や浅田真央に続くのは僕たち！とばかりに、村上佳菜子とそろって世界ジュニア選手権で優勝。まだまだ続く「フィギュアスケート黄金時代」、その新時代の担い手として名乗りを上げたのだ。



( 2010年3月のインタビューより)
「世界ジュニアでの優勝は、本当にうれしかったです！でもそれ以上に、一番大きな舞台で、シーズン一番の演技ができたことが何よりもうれしかった。しかもフリーでは、トリプルアクセルが2回入りました。アクセルは、特に僕の好きなジャンプ。そのジャンプで加点がたくさんもらえて、世界でも評価してもらえて、自分の武器にすることができた！トリプルアクセルを練習してきて、こうして習得できて、本当によかったと思いました。アクセルが跳べるようになったのは、今回一緒に出場したアルトゥール・ガチンスキー選手(ロシア、3位)やデニス・テン選手(カザフスタン、9位)が、僕と一歳しか違わないのにもうアクセルを跳んでいるのを見て、『世界にはうまい選手がいるんだな！』と思ったことがきっかけです。二人がいたから、僕もアクセルを練習して跳べるようになった。本当にいいライバルだと思います。
だから世界ジュニアは……正直言って、どの選手が表彰台の一番上立ってもおかしくなかった。デニス・テン選手がノーミスだったら、僕は勝てなかったかもしれないし……。でもそんななかでも優勝できたのは、たぶん去年の世界ジュニア(初出場の2009年) で12位という結果に終わって、今年は絶対リベンジしたい、その気持ちが大きかったんですよ。だからたった一人の日本代表で、それなりのプレッシャーもあったけれど、それでもノーミスの演技ができた。一番難しいジャンプのトリプルアクセルも、しっかり決められた。プレッシャーで体力も削られていくなか、最後まで滑り切れた。今年は本当にいろいろな点で成長できたかな、と思っています。
僕がここまで来られたのも、仙台のリンクが無くなったころから見てもらっている、阿部奈々美先生のおかげです。先生は、いつも僕のことを真剣に考えてくれるし。ジャンプに関しても、奈々美先生の教え方がすごく僕に合っているので、先生のアドバイスをしっかり聞いています。試合の時にも、奈々美先生の言葉でリラックスできたことが何度もあるんですよ。すごく緊張しちゃった時に先生が言ってくれたのは、『緊張しても、仕方ないでしょう。もうここまで来ちゃったんだからさ！』ってこと。それから滑りだす前、ふだんはいろいろなアドバイスを言ってくれるんですが、その時は違った。『もう何にも注意することはないから、背中だけ伸ばして、それだけを気をつけて、頑張って』、それだけを言われた。ちゃんと背中を伸ばしていたらアクセルも跳べたし、ほかのジャンプもほとんど全部きれいに跳べて……そんなこともあったんです。奈々美先生のことを信頼して、ずっと一緒に練習してきて、先生の作ってくれたプログラムを滑ってきたから、世界ジュニアで優勝することもできました。
世界ジュニアでの優勝は……オリンピック代表の3人(高橋大輔、小塚崇彦、織田信成)に続いてのこと、なんですね。このことで、僕もいずれオリンピックに出られる兆しが、やっとちょっと見えてきたのかな、とも思いました。ここまでたどりつけたことは、素直にうれしいです。でも世界選手権の高橋大輔選手の演技(2010年トリノ世界選手権)を見たんですが、すごい！もうすごいとしか言えなかった。史上初の四回転フリップ失敗は残念だったけれど、その後にミスを引きずらなかった。そのことでどれだけ点数を伸ばせるかも見せてくれて、すごいな……と思いました。高橋選手だけでなく、小塚選手も織田信成選手も、本当に日本の男子フィギュアスケートを盛り上げてくれて、ありがたいな。僕もみんなに続いて行けたら、彼ら以上の選手になれたら、と思います。」



15歳で、世界ジュニア優勝。日本男子は高橋大輔(2002年)、織田信成(2005年)、小塚崇彦(2006年)と、そうそうたるノービスの世界ジュニアチャンピオンを擁しているが、いずれも高校生時代の栄冠だ。羽生結弦は、日本男子史上初の、中学生での世界ジュニア制覇。もちろんここまで順調に一辺倒ではなく、この年の前年、ジュニア1年目には世界ジュニア12位という辛酸もなめている。しかし、ジュニアに上がってわずか1年で、一プログラムにトリプルアクセル2回という、ジュニアとしては最も高度なジャンプ構成に挑める技術を身につけ、誰にも文句のつけようのない優勝を成し遂げたのだ。
やはりジャンプは、男子シングルの大きなキーポイントの一つ。トリプルが5種類跳べるようになって全日本ノービスのチャンピオンに返り咲き(中学1年)、ジュニアに上がると同時にトリプルアクセルを身につけ(中学2年)、フリーで2回のアクセルを跳んで世界ジュニアを制し(中学3年)、そうなれば次の課題は、4回転。シニアデビューと同時に、羽生結弦は大きな挑戦を強いられることになる。



(2010年、シーズン前のインタビューより)
「やっぱり僕にも、『男子は4回転を跳んだほうが上！』という気持ちはあります。でもバンクーバーオリンピックを見ていたら、あの結果に納得はできたんですよ。エヴァン(エヴァンラ・イサチェク)は4回転を跳ばなかったけれど、ジャンプのほとんどが加点の付くものだったし、僕とは違ってフリップジャンプもちゃんとインサイドで跳んでいた。それにあの試合に限って言えば、やはりエヴァンの演技が気持ちがよかったし、4回転の無い演技としてすべてが完成されていた、と思うんです。一方でプルシェンコ選手は、ちょっと苦しいジャンプが続いてしまって、4回転も加点の付きにくいジャンプだった……。だから4回転を跳んでもそれほど評価が上がらなかったことは、理解できます。バンクーバーはそんな結果で、4回転を跳ぶことはそれほど評価されなかった、と言えるかもしれません。
でも、ソチではきっと違う。4回転を跳んで、さらにエヴァンみたいな演技をしなければ、勝てないと思う！それは今の、日本のシニアのトップ選手たちを見ていてもそう思います。高橋選手、織田選手、小塚選手、さらに無良崇人選手、町田樹選手……ほとんどの選手が4回転を跳んでいますから。みんなと一緒に練習していると、僕の4回転の調子もよくなるんですよ。春にスターズ・オン・アイスに出た時は、オリンピックに出た3人と一緒に練習してるうちに、4回転が跳べるようになってた。秋のジャパンオープンでも、高橋選手と小塚選手の4回転を見ることで、自分の中でしっかり着氷のイメージができたので、そこからだいぶ確率がよくなったんです。
僕もソチまでには、4回転をしっかり身につけたい。さらに加点の付くジャンプにして、4回転だけでなく他の部分も評価してもらえる選手になりたい。大きな挑戦もしつつ、今、できていない部分も直しつつ、シニアでも頑張っていきたいな、と思っています。」
