日本ばかりでなく世界でも最も注目を集めるフィギュアスケーターの一人、羽生結弦。彼がスケートと出会ったのは1999年。4つ上の姉の背中を夢中で追いかけてばかりの、4歳の春のことだった。



「最初は姉が、スケートの短期教室に入ったんです。そのうち、スクールに入って習うことになったので、僕も一緒について行った。それが、僕がスケートを始めたきっかけですね。
小さいころの思い出は……ヘルメットかぶって滑って、何回も氷に頭をぶつけたこと！何回も何回も転んで、痛かったなあ。当時の先生がすごく厳しくて、僕、毎日リンクから放り出されていたんですよ。なんでかな？自分なりに頑張っていたのに、先生の話をちゃんと聞いていなかったみたいです(笑)。
このころは、練習は嫌いだったけれど、お客さんがいっぱい見てくれる試合は大好きでした。プログラムのことも、すごくよく覚えています。初めて作ったプログラムは、僕から先生にお願いしたもの。『ウルトラマンで作ってください！』って(笑)。大好きだったんですよ、『ウルトラマンガイア』！ウルトラマンとウルトラマンが戦うシーンがあるのは、知ってますか？ガイアは見た目も昔のウルトラマンみたいに、銀色一色じゃない。赤と青のウルトラマンっぽ衣装を母が作ってくれました。胸にも赤いのがちゃんとついてる。そんな衣装はよく覚えてるんですが、『ウルトラマン』の振付けは、もう忘れちゃったな。
でも次のプログラムからは、全部覚えていますよ。2番目のプログラムは『草競馬』！このプログラムで、初めて試合で金メダルを取りましたから。六歳の時、千葉の新松戸のリンクで開かれた、ダイエーカップ。その優勝した試合の時、僕、ちょうど前歯がなかったんです。でも先生に『笑え！』って言われてたから、頑張って笑ってる。この映像が、今見ると超面白いんです！歯がない顔で一生懸命笑顔で滑って、プログラムの最後に、ポーズを取ったまま、1、2、3って数えてる。先生に、『ポーズはしっかり、3秒間取りなさい』って言われてたんですね。
そして僕はそのころから、プルシェンコさん(エフゲニー・プルシェンコ)が大好きでした。彼って、よく表彰台の上でトロフィーを掲げて、みんなに見せるようにしてたでしょう？それがもう、やりたくてたまらなかった。だから表彰台に立つと、子どもっぽいジャージ着てるくせに、もらったトロフィーを高々と持ち上げて会場の人に見せてるんです。すっかりプルシェンコになりきってたんですね。しかも、笑ってるのに歯がない！もう、めっちゃ面白いです。
そんなふうに目立てる試合は大好きだったし、コスチュームを着ることも大好きだった。でも一時期…… 小学校2、3年生くらいのころかな。試合はともかく練習が嫌で嫌で、野球をやりたい、なんて言うようになりました。僕はもともと、野球が大好きだったんです。父が野球をしていたので、小さいころからボール遊びもたくさんしていたし。実はスケートよりも野球をやりたかった。本気でプロ野球選手になりたい、とも思っていたんです。
スケートの練習、一時期は本当に嫌いで、辛かったし、泣きだしたくなったことも何度もありました。毎日学校からランドセルのままリンクに行って、練習して、土日には朝練もあって。小学校3年になると、その当時教えてくれていた都築章一郎先生が、グループレッスンの前、昼の3時くらいから個人レッスンも始めてくれました。来年からはノービスの試合に出なきゃいけないからって。本当に毎日毎日……スケートへの気持ちはそれほど真剣じゃなくて。まだまだ『テキトー』だったのに、練習ばかりがハードになっていった。放課後には、友達はみんな遊んでるんですよ。そんななかで、僕一人が練習……もう、すごく逃げ出したかったです。幼稚園の時には憧れてた、プロスケーターとかオリンピックで金メダルとか、もうどうでもよくなった。
スケートの練習したくないな、と思って。『野球やりたい』って言いだして……。そうしたらうちの親は、『じゃあ、やめれば？』って軽く言うんですよ。『野球の方がお金もかからないし！』なんて言われて、小さいなりに本気で考えたことを覚えています。でも、よくよく考えたら、『やっぱ、スケートかな？』となりました。最初は好きで始めたスケートだけれど、だんだんそれが、『楽しい事』から『普通のこと』になっていった。そして、『どうして僕はスケートやってるんだろう？』って思うようになった。そこで考えたのが、『ここで屈したくない！』ということでした。ここまで頑張ってきたものをやめるなんて、と？今思えばあのころは、まだスケートを始めてほんの数年。でも短い時間なりに、『今まで続けてきたんだし！』という思いがあったんです。そうやって考え直して、野球ではなくスケートをもう少し頑張ってみたら……小学校４年生の時、初めて出た全日本ノービスで、金メダルが取れちゃったんです！
でも、金メダルを取ってすぐのころ、スケートを始めて6年目。僕の通っていたリンクが、つぶれてしまった(仙台市のコナミスポーツクラブ泉、のちのアイスリンク仙台)。僕らは急に練習場所がなくなってしまって、スケートを続けるには今までよりも遠いところにある他のリンクに通わなくちゃいけなくなりました。練習時間も、それまでに比べると一気に少なくなってしまったんです。貸切時間だってあまり取れなくて、自分のプログラムの曲もそんなにはかけられない。せっかく全日本ノービスで優勝したのに、そこから先は全然力が伸びていかない。あのころが、一番大変だったな……同じクラブの選手には、それをきっかけにやめちゃった子もいたんです。男の子が、3人くらいやめていったなあ。だから宮城県には僕の同世代の選手がすごく少なくて、僕は一度も国体に出たことがないんです。『少年男子』のカテゴリーには僕しかいなくて、宮城のチームが組めないから！
そして、そのころです。嫌いでしょうがなかった練習が、大事なんだなあ、って思い始めたのは。やっと、だんだん、試合だけでなく練習も好きになってきた。練習していないとすごく落ち着かなかったし、ゃっと練習ができるとすごく楽しくて、それまでよりもずっと一生懸命滑るようになった。自分のリンクがあったころは、よくさぼっていたんですよ。練習時間もたくさんあって、環境が整いすぎていたから。でも存分に滑れないことがきっかけになって、スケート、やっぱり楽しいんだなあって……本当に思いだしたのは、そのころだったんです。やっと気が付いたんですよ、やっぱり自分にはスケートがないとダメなんだ、ということに。」



ホームリンクが経営難のために閉鎖されたのは、2004年の12月。小学校4年の彼が全日本ノービスで優勝(Bクラス)した直後のことだった。練習リンクを失った彼のその後の全日本での成績は、 05年2位(ノービスB)、06年3位(ノービスA)。ライバルの日野龍樹や田中刑事の後塵を拝し、小さな羽生結弦が最も苦しんだ時期だ。
しかし2007年3月、トリノ五輪の盛り上がりもあり、2年3か月ぶりにホームリンクの経営が再開される。そこからは、水を得た魚ように練習に励み、3回転ジャンプもすべての種類を習得。みごとにその年の全日本ノービスにて、3年ぶりの優勝(Aクラス)を果たす。そして同じ年、特別出場した全日本ジュニア選手権でも3位に入り、一気に「羽生結弦」の名は知れ渡ることになった。なんといってもノービスの選手、中学1年生が全日本ジュニアの表彰台に立ってしまうなど、00年の安藤美姫以来7年ぶり。男子選手では史上初の快挙だったのだ。
